# 전처리

전처리 방법 : 이상치, 결측치
실무에서는
Sql 처리도 하기도 하고
텍스트는 정규표현식, 형태소 분석

---
# collraborative filtering
- 흥미와 비슷한

# 유사도 측정방법
- 코사인 유사도
- 유클리드 거리
- 자카드 유사

# 통계 기반 추천 시스템 장단점
- 확장성 문제
- 희소성 문제
- 추천 다양성 및 초기 진입 장벽
> 통계기반은 시간이 많이 걸리니까

# Model-Based Collraborative filtering
- 행렬분해
- SVD

# woori card data
소비 및 생활관련
자동차 및
생활용품 등
등등 차원으로

# 하이브리드 모델로 추천 시스템
- 한가지 모델만으로 추천시스템을 구축하기에는 한계가 명확
> 앙상블을 통해서 여러 모델 결합, 머신러닝, 딥러닝, 앙상블 등

멘토님 : 추천시스템은 기업에 관심이 있고, 너무 어려운 분야, 기업 기밀?, 금융권 같은 경우는 일반적인 고객 데이터가 많지 않다, 일단 쇼핑 같은건 DAU, 금융권은 MAU, 고객의 행동 패턴이 별로 없다, 적용할 수 있는 필터링, 추천시스템 정교하게 하고 싶지만 데이터가 너무 없다., 성능평가가 너무 어려웠다.
코사인 거리 : 값도 비슷 0과1이라서, 값 차이가 많이 안나오면
유클리드 거리 : 스케일 차이가 크면, 유클리드 거리 사용
>  면접갔을 떄, 성능평가가 너무 어려웠다(지표를 어떻게 쎃는지에 따라서), 데이터가 너무 없다. 


# RAG 구성을 위한 ElasticSearch 활용
1. ELK는 RAG를 위한 DB?
2. 색인 : 텍스트 -> 토큰
3. ELK는 contents raw 데이터를, 하나의 토큰으로 해서 인덱실ㅇ
```
term 	id
quick   1,2,3
jump   2,3,5
```
등등 

tf(t,d) X idf(t,D)

멘토 : rising 하고 있는 주제, ELK 서버 로그, 웹서비스 로그 즉각적으로 볼 때 많이 사용하는 기술, 좀 더 공부하면 좋을 것 같다.
강사 : 어려운 개념을 공부해서 좋았다. 좀 더 파보고 싶었다는 부

강사님 : 
```
배치는 보여주기?
주가를 시간 마다 떨어뜨리는 것을 배치,
air flow는 결과를 떨어뜨리는데도 많이 사용하지만
AIRFLOW는 크롤링 때 많이 씀
```



답변 : 넵, 서버에 다시 요청

오버패칭이 발생할 경우 클라이언트가 어떻게 데이터를 처리하나요?
답변 : client는 받은 응답에서 필요한 부분만 추출

질문 : 
무상태성으로 인해 리소스 문제는 많이 발생하지 않나요?
그리고 무상태성 특성이 있다면, cache또한 저장되지 않는건가요?
(- cache로인해 에러가 나는 경우가 많은데 rest api를 사용하면 이를 해결하기 편한지 궁금합니다)
---
1. 서버의 메모리나 스토리지 리소스는 절약

개념이 좀 상충하지 않은데,
무상태성으로 인해 리소스가 필요할 때 마다 요청하니 네트워크 부하

REST 원칙 : 서버는 클라이언트 상태를 기억하지 않음

클라이언측에서 캐싱
HTTP 헤더에서 캐싱 관리

- rest api의 트랜잭션 처리가 어려운 한계를 어떻게 극복하나요
> ORM 내부 트랜젝션 기능 제공

# 멘토님:
나온지도 오래도ㅒㅆ고, 현재 웹의 표준처럼
추천을 한 이유는
금융권은 아직 전문통신이라고 부르는 방식을 사용하고 있음
1~10의 자리까지 무엇을 넣어야하고
빔, 포스터 자리 수를 봐야하니까
프론트 엔드 쪽이 리액트 뷰, 앵글러
프론트랑 백이 분리가 되면서
금융권도 도입을 하고 있다
모바일이 REST API
오버패칭, 언더패칭

장고 같은 경우는 장점이
생산성이 되게 좋다
한국에서 스타트업에서도 많이 쓰고
신입사원이 PoC 장고를 띄었을 뿐인데

생산성이 되게 좋고
한국은 아직까지 자바를 쓰는 경향이 많아서
개인적으로 적용하고 싶어하는 기술이다

FAST API ML 모델 올릴 때 화면 기능이 필요 없으니까 장고는 웹, 생산성이 좋은 것이라고 생각하면 좋을 것이다.

# 강사님 :
인터넷이 나온게 아니라
직접 2개를 가지고 플라스크랑 장고의 차이점
아니면 공통점 장점 단점을 자기 머리로 생각해서 결과를 말해줘서
개발자의 근성이 보여서 좋았다

설명해준 REST API 방법론 철학
방법론이다.
무상태성 이런 것들은 원칙
서버는 세션을 발휘해서
요청을 어떻게 트랙킹을 햇는지
## REST API는 결국 가장 끝단에서 작동하는 방법론!!!

# xai
는 설명가능한 AI다. Explain 결과가 왜 나왔는지에 대해서 백 케스팅이 되

# 추천 시스템

1. 콘텐츠
2. 협업 추천

# RAG 소개
- 기존 LLM의 문제점
> 할루시네이션 현상 발생
> 답변 출처가 불분명
- Fine-tuning과 비교
> 구현 유지보수 비용 높고,
> 최신 정보 제공성 떨어지면
> 투명성 및 해석 가능이 낮응ㅁ
- RAG의 등장
> Meta 

# RAG 아키텍처
- 기본구조
> 전처리 -> chunks -> 임베딩 -> vector DB -> Related Chunk -> prompt -> LLM -> Clinet
- 전처리
> LangChain을 활용해 원본 데이터에서 의미를 가진 텍스트 추출
> 텍스트를 토크나이징 하여 Chunk가 생성

http://projector.tensorflow.org/
> word2vec 가시화 잘된 화면

cosine 거리는 각도, 유클리드는 거리 곘지?

# 우리은행 서비스현황
- 우리은행 AI 지식상담 서비스
> 우리원뱅킹 이용약관 문서 활용해서
> 전처리 하고,  임베딩하고 vector DB에 넣고

RAG는 비정형 데이터에 가치를 부여하는 RAG 같

단어 == 토큰
chunk == 문

Fine tuning은 특정 도메인에 대해서는 정확하고 일관된 답변을 줄 수 있을텐데, 새로운 정보를 줄 때는 재학습하는 비용 발생

RAG는 새로운 정보도 가능?

## 멘토님 : RAG에 대해서 구성요소별로 세분화해서 개념부터 정말 잘 설명해주셨고, PC 에서 작은 RAG를 구현하신게 대단하다. AI 모델 돌린건 어떻게 돌렸음? 아키텍처 기사를 보시고 어디에 무엇이 쓰였을 것이다. 인상 깊었다.
chunk랑 token에 대해서 질문을 많이 하는 것 같다.
TPS, LLM은 RPS 초당 처리 속도
그니까 토큰은 의미단위로 끊는 것이고
chunk는 문단에 대해

## 강사님 : 임베딩을 16차원을 하는게 아닌, demension이 100개였음 LLM 모델은 성능이 좋다.

# 기술동향 Tracking : geek news
copilot, tts
뉴원뱅킹

# 전처리 시 머신러닝 기법들을 시무에서 많이 사용하는지
> 은행 데이터들 결측치 처리의 중요성
> 은행은 데이터가 귀하다고 볼 수 있다.
> 일반적인 행동이나 활동을 안하기 때문에
> 최대한 많은 feature를 만들고 있음
> 변수들을 한 테이블에 몇 백개씩 넣어서
> 필요할 때 마다 꺼내서 모델링
> 모델 성능이 안좋기 때문에 정형 데이터 같은 경우
> 자연어 처리할 때는 feature 모델을 사용할 때는
> 학습 데이터들을 만들고 해서 데이터 자체가 부족하니까 하고 있는 작업이 cloud aux에서 검수해주는 작업도 하고
> 일반적인 텍스트 처리할 때는 은행이 **개인정보에 대해서  민감하니까** 금감원에서 마스킹 처리해라 이런, 정규식으로 치환하던가
> 

# 신입을 뽑을 때 중요하게 보는 역량이나 자세
> hrs 보는거랑 다를 수있음
> 멘토님이 생각했을 때, 인성적인 것을 봤을 떄 에티튜드, 적극적인 자세?, 잘 융화될 수 있을지
> 실무를 통과했을 때 임원 면접에서 볼 것 같다.
> 업무 준비를 어떻게 해왔을 까?
> 회사에 어떻게 기여를 하겠습니다. 이런게 어필이 됐으면 좋겠다. 사람마다 살아온 환경 경험이 다르기 때문에 이런 경험을 통해서 회사에 기여를 하겠습니다
> 기업은 이윤을 창출하는 집단이기 때문에 사람을 뽑을 때 이런 부분을 보지 않을까
> HR에서 보는 부분은 다를 수 있을 것이다.

# 만약 다시 취업을 준비하던 시기로 돌아가신다면 ‘이것만은 이렇게 할 걸!’ Do-over하고 싶으신게 한 가지 있다면 무엇인가요?
> 졸업학기에 대학원을 졸업했는데 
> “너무 잘하는 얘들은 나간다”라는 말을 하더라
> 아무리 능력이 있다고 해도 그날의 컨디션에 따라 좌지우지하는 

# 금융권 취업에 가장 필요하다고 생각하는 역량이나 기술이 있으신가요?
> 업에 대한 이해가 있으면 좋겠다.
> 대충 이런 업을 하는구나,
> 금융원의 본질이 돈을 어떻게 벌고
> 카드사가 어떻게 돌아가는 지에 대한 이해

# 취득을 추천하는 자격증이 있으신가요?
> iT 업계에서 자격증은 중요하지 않은데, 

# 증권, 보험, 은행 등 금융의 다양한 분야가 있는데 은행을 선택하신 특별한 이유가 있으신가요?
> 우리FIS에서 디지털 쪽에서 일을 하다가, 업에 대한 이해로는,
> 증권은 페이가 쎈데, 리스크가 크다
> 증권은 빠른 처리가 필요해서 빠른 언어를 사용
> 보험 : 생보험사, 손보험사
> 은행 : 장고를 설치해서 켰는데, 적용이 안되 있는 기술도 많고 낙후된 기술이 많아서 발전이 될 수 있을 것이다.
> 카드 : 거래사가 많고 다양한 거래랑
> 금융 : 페이가 괜찮고 보수적이다
> 전반적으로 시장이 안좋을 떄도 괜찮은데
> 금융권은 덜 하다.

# 금융권 자기소개서 쓸 때 지원동기에 어떤 점을 강조하셨나요?
> 지원동기에 차별화된 점을 쓰려고 했다.
> 어필할려고 하는게, AI를 전공했기 때문에 
> AI 얘기만 주구장창 썻었던 것 같다.

# 신입사원으로 입사하게 되면 보통 먼저 맡게 되는 업무나, 받게 되는 교육이 어떤 것이 있는지 궁금합니다.
> 케이스 바이 케이스다. 부서마다 다를 것이고
> 신입사원들이 가는 곳은 TO가 비는 곳일 것이다.
> 배치된 부서에서 사수라던지 선배들이 실무적인 교육을 진행하고 그 외에는 인제 연수원 이런 곳에서 범용적인 신입사원 교육
> 금융권은 연수원에서 수신,여신 교육
> 시험보고 하루종일 그러고
> 등수도 매기고 교육을 2달동안 하는데 의미가 있는지는 모르겠지만 범용적인 신입사원 교육은 연수원에서 진행하고 그 팀에서 하는, 그 파트에서 하는 실무하는 내용을 교육을 해주시고 아마 출발을 하시지 않을까

# 코딩테스트 준비 어떻게 하셧나요?
> 대기업 IT학군 코딩테스트 합격을 위한 현실적이고 직관적인 공부순서 유튜브 확인
> 하루에 하나씩 꾸준히 하면 좋다.
> 신입사원 공채에는 레벨이 어느 정도 있다.
> 거기서 요구하는 수준은 날고 기는 획기적인 수준, 카카오나 네이버는 공채가 난이도가 높은데
> 일반적인 기업은 패턴이 있다는 점이 있음
> 코테 준비하면서 좌절하기도 하고 어느정도 예를 들어서 다이내믹 프로그래밍, 정렬이라든지 어느정도 패턴에 대한 암기는 필요하고 꾸준히 연습하고 좋은게 남이 짜둔 코드들 해설을 보면서 계속 꾸준히 공부하는게 좋고 중요한 것은 팁을 드리자면 어렵다. 하기싫다 하면은 게임하듯이 몇 달간 마인드 컨트롤하면서 틀리면 틀렸나보다, 남이 짜둔 코드도 보고, 외울 것 외우고 사실 미국에서 채용할 떄 한국이 따라하는 것인데, 코테를 잘한다고 해서 실무를 하는것은 아니다. 공기업이 NCS 보듯이 대기업도 코딩테스트를 보듯이 인적성 본다고 하면서 어렵긴 하지만 꾸준히 하고 패턴들에 대해서 나오는 유형들이 있잖아요 큰 주제에 대해서는 풀줄 아는 정도는 되어야 한다. 이렇게 말씀을 드리고 싶다. 뱅스라는 계정들 구축?
> 자바스크립트, 리액트 다양한 프로그램을 사용하고 있음
> 그래서 코테 준비를 할 때 언어를 선택할 수 있으니까 일단 하나만 연습을 하는게 좋을 것이다. 아무리 코딩테스트라서 라이브러리를 쓰지를 못하지만 상이하기 때문에 하나만 정해서 이 쪽을 연습하는게 좋을 것이고 무엇을 선택하느냐 하면은 가장 많은 대기업에서 하는 것을 확률적으로 좋을 것이다라고 생각
# 포트폴리오를 준비
> 모든 사람들이 프로젝트를 할 것이고
> 조장일 것이고 상을 받을 것이고 이런 식으로 흘러간다. 싸피는 vue.js 이렇게 하는데, 거기서 차별화를 둔다고 하면은 프로젝트에서 어떤 역할을 했는데, 어떤 기술을 무슨 이유로 써서 장단점이 있었고 결과를 얻었다. 하나를 좀 더 깊게 들어가서 일반적인 것이 이렇게 했고 상을 받았다가 아니라 이게 더 좋을 것 같아서 이 것을 쓸 것이다. 특이한 프로젝트를 진행한다던지 어그로를 끌 수 있다던지, 하지도 않았는데 했다고 하면은 빡센 면접관들은 되게 딥하게 들어간다. 하다가 모른다고 생각하면 모른다고 말해라, 신입이니까 인정을 하는것이 좋을 것인데, 프로젝트를 하실 때, 좀 더 한단계 들어가는게 좋을 것이다.
# *최근에 금융권 내부에서 주요 다뤄지고 있는 핵심과제*
> 금융이라는 규제 산업에서, 금융업을 하려면 라이선스를 받아야하고 금융은 금융금감원, 샌드박스에서 규제를 풀어주고 있다.
> 망분리 규제라고 해서 aws 보안, 망 분리라서  안될 것이다. 망 분리 규제를 풀어주고 있고 클라우드 서비스를 풀어주고 있다. 이것을 어떻게 해결할 것인가가 중요
> 경영전략 회의를 하실 때 목표같은 것을 하실 때 뉴스를 찾아보는게 좋을 것이다.
> 실무진들이 어떻게 실행할 것인가, 한 반기 동안 진행할 텐데
> 은행 같은 경우 예대 마진이 주요 큰 원인
> 대출을 많이 해주고 은행 수익이 높아질텐데
> 금융권에서 가계 대출, 한국에서 빚이 너무 많다 압박이 들어오고 있음, 기업들에 대출을 해주는 영업에 관심을 많이 가지고 있음
> 프로젝트 할 때 기여하겠습니다. 하면 좋을 것이다.
> CEO가 임원들이 반기마다 취업시즌에 찾아보면 좋지 않을까
> 취준을 할 때는 홈페이지에 있는 것을 많이 찾아 보잖아요? 홈페이지에 있는 것은 옛날 것도 있고 섞여있는 것들이 많아서
> 어떤 것들이 관심이 있는지
> 찾아보면 도움이 되지 않을까 생각을 해봤습니다

# 다양한 개발 분야 중에 현재 분야를 선택하셨는지 궁금합니다.
> 2016년에 들어왔거든요? 들어가자마자 알파고랑 이세돌 경기가 있었다. 저것을 보고 쇼킹을 받아서 이것을 하면서 굶어 죽지는 않겟다생각을 해서 한다. 가끔은 후회하기도 하고
> 은행이 워낙 규제가 많기 떄문에
> 윗분들은 AI를 요술방망이라고 생각하는 경향이 있다. 강제로 공부를 하시게 있으면서 여러분들이 들어오실 때는 합리적인
